È un'osservazione comune che i buoni romanzieri spesso non creano che drammaturghi mediocri; e non è difficile vedere che il potere di compressione e concentrazione, necessario per esaltare i materiali forniti dall'immaginazione nella forma più sublimata ed essenziale richiesta per la tragedia, è un potere di un ordine elevato e distinto, aggiunto alla normale capacità di inquadrare una serie di incidenti o di fornire un insieme di personaggi con un linguaggio appropriato. Richiede l'applicazione di un giudizio, maturato dallo studio dell'effetto drammatico, alla massa di materiali che la mente ha inventato o raccolto; un potere di separare e combinare, di escludere giudiziosamente o di trascurare leggermente alcune caratteristiche e di portarne altre in primo piano davanti agli occhi dello spettatore. In una certa misura, è vero, questa facoltà deve essere esercitata anche dal romanziere; senza l'applicazione di un tale potere modificatore, il racconto non sarebbe altro che una rinascita della rozza cronaca di epoche passate; e la mente sarebbe distratta in mezzo a una serie di incidenti, organizzati solo in base alla priorità nel tempo, e tutti dettagliati con eguale minuzia e circostanza, senza riferimento alla loro capacità di colpire la fantasia o il cuore. Ma è nella sfera più limitata del dramma che l'esercizio di questa facoltà è particolarmente necessario; dove l'intensità dell'effetto deve essere proporzionata allo stretto cerchio entro cui opera, e dove ogni potere che la mente umana possiede (a malapena eccetto quello del ragionamento ravvicinato e accurato stesso) è chiamato in azione nella sua forma più concentrata ed efficiente.

Ma sebbene pensiamo che sia sufficientemente ovvio il motivo per cui un romanziere di successo dovrebbe fallire nei suoi tentativi drammatici, non capiamo davvero come un abile drammaturgo dovrebbe essere uno scrittore di romanzi indifferente. Alcune difficoltà di natura meccanica senza dubbio devono essere superate. Come un musicista, che depone lo strumento a cui è abituato per prenderne un altro, potrebbe aver bisogno di un po' di tempo per padroneggiare i tasti e per familiarizzare con la gamma e l'estensione del nuovo strumento; ma queste difficoltà riguardano solo gli aspetti tecnici dell'arte e, in una mente di ordinaria attività e osservazione, non possono mai ostacolare a lungo il potere di "discorrere musica eloquente". Quando, quindi, la meccanica della scrittura di romanzi è una volta raggiunta, non sembrerebbe rimanere alcuna ulteriore difficoltà. Il drammaturgo, sembrerebbe, non deve far altro che diluire le sue essenze, in modo da distribuirle sulla superficie più ampia concessa al romanziere: per riportare i suoi materiali allo stato in cui si trovavano, prima che il processo di selezione e classificazione drammatica avesse luogo.

E tuttavia ecco un esempio di ciò che dobbiamo considerare, nel complesso, come un romanzo indifferente, scritto da un drammaturgo altamente rispettabile. Non siamo tuttavia disposti a pensare che il caso di Manzoni costituisca una vera e propria anomalia o eccezione alla posizione generale a cui abbiamo accennato. Poiché, possedendo, come certamente possiede, in alto grado, alcuni degli elementi di un grande drammaturgo, Manzoni appare singolarmente carente in altri, con molto potere patetico e non trascurabile eloquenza, in particolare dove il linguaggio della passione si avvicina al lirico, è carente in un punto di pari importanza per il drammaturgo e il romanziere, quello di tessere una catena di incidenti ingegnosa, complicata, ma non confusa. Per il romanziere questo potere è particolarmente necessario. Sulla scena, dove così tanto è omesso nella rappresentazione, e raccolto solo da allusioni narrative o incidentali, nulla è più pericoloso del tentativo di guidare gli spettatori attraverso il labirinto di una storia intricata. Ma nel romanzo, dove tutto può essere introdotto; dove l'autore ha abbastanza spazio e margine per tutti quegli éclaircissements, che sono necessari per fornire la chiave per i meandri labirintici del racconto, e per stimolare senza soddisfare la curiosità, è il grande trionfo dell'arte tessere un tessuto artificioso di incidenti, che catturino l'attenzione con la loro novità senza violare la probabilità, e deliziano la fantasia senza fare violenza alla ragione. Se anche nelle sue opere drammatiche, quindi, le trame di Manzoni erano aride, scarse e poco interessanti, non sorprende che nel suo romanzo sia stato ugualmente sfortunato, per quanto riguarda la costruzione della sua storia.

Era nostra intenzione dedicare un articolo in questo numero a una rassegna generale dei moderni romanzieri italiani, ma l'entità del compito ci rende impossibile realizzare il nostro progetto originale; e nel frattempo, pensiamo di poter spianare un po' la strada, esibendo alcuni esemplari dei poteri di Manzoni in quel personaggio. Menzioniamo questo come motivo per astenerci, al momento, da ogni speculazione generale sulle caratteristiche dei romanzieri italiani o sulle peculiarità per cui le loro composizioni si distinguono dalle nostre. Questi sono punti che possono essere indagati completamente o equamente solo se visti in relazione a una varietà di nomi, e che confidiamo formeranno l'argomento di un futuro articolo. Nel frattempo, la nostra intenzione è semplicemente quella di presentare ai nostri lettori alcune scene da "I FEDERI SPOSI", accompagnate da tali cenni sulla trama, da rendere intelligibile la loro connessione.

Manzoni ricorre allo stratagemma di un vecchio manoscritto, come fonte della sua storia; un espediente di cui siamo piuttosto stanchi a casa; avendo variato l'incidente in ogni modo possibile, dai tempi del Castello di Otranto di Horace Walpole e del Frammento parigino di Sterne, che trovò avvolto attorno al burro, fino ai giorni nostri. La scena del racconto è ambientata nel Milanese, nel diciassettesimo secolo; e si può dire che la storia, in poche parole, riguarda le fortune di due amanti in un umile cammino di vita, le cui nozze previste sono per un po' interrotte dalla persecuzione di uno di quei despoti feudali, che a quel tempo governavano, con pugno di ferro, sugli sfortunati contadini nei loro domini.

L'introduzione ha il merito di catturare l'attenzione. Una sera di novembre del 1628, Don Abbondio, curato di uno dei villaggi vicino al lago di Como, sta tornando a casa, al crepuscolo, ingannando la sua strada con il suo breviario, quando all'improvviso incontra due individui, il cui aspetto sospetto lo convince subito che facevano parte di quella classe sociale contro cui i governatori spagnoli del Milanese avevano, per circa cinquant'anni, fulminato decreti di esilio inefficaci; bravi, che erano generalmente al servizio di alcuni dei nobili turbolenti e rapaci del vicinato, e pronti a eseguire qualsiasi atto di violenza in cambio della protezione ricevuta. Avvicinandosi al curato sconcertato, questi ruffiani, in nome del loro padrone, Don Rodrigo, lo minacciano con la punizione più severa se dovesse procedere a celebrare il matrimonio tra Lorenzo (o Renzo) Tramaglino e Lucia Mondella, due contadini della sua parrocchia, che erano già fidanzati tra loro, e le cui nozze avrebbero dovuto aver luogo il giorno dopo. Confuso da questo interdetto, terrorizzato all'idea di offendere Rodrigo, e tuttavia incapace di escogitare alcun mezzo per eludere l'esecuzione della cerimonia nuziale, il curato, dopo una varietà di scuse miserabili, alla fine rifiuta categoricamente di unire gli amanti. Lorenzo è dapprima disperato; ma, contrariamente al consiglio dell'amabile sacerdote Padre Cristoforo, il cui consiglio aveva chiesto in questa occasione, alla fine decide di adottare il piano raccomandato da Agnese, la madre di Lucia. Secondo la legge dei milanesi, a quel tempo, sembra che un riconoscimento del matrimonio in presenza di un sacerdote fosse ritenuto sufficiente senza l'esecuzione della cerimonia formale; e il progetto degli amanti, a cui la timida e gentile Lucia acconsente con riluttanza, è di intrufolarsi improvvisamente nella casa del curato (che essendo a conoscenza dello stato della legge era generalmente in guardia contro tali intrusioni) e ripetere i necessari riconoscimenti prima di avere il tempo di scappare. Don Rodrigo nel frattempo ha concertato un piano per porre fine completamente ai procedimenti rapendo la futura sposa; e questo schema, la cui esecuzione è affidata al suo capo bravo, Il Griso, e ai suoi seguaci, deve essere messo in atto la stessa sera in cui gli amanti avevano fissato la loro visita al curato. I preparativi da entrambe le parti e le reciproche ansie delle parti sono ben congegnati. Renzo, accompagnato da due contadini che aveva portato con sé come testimoni, bussa, nel crepuscolo, alla porta della futura sposa, che scende al segnale.

“Con passi silenziosi e misurati procedettero furtivamente nell'oscurità e presero il sentiero che conduceva in campagna. Avrebbero potuto tagliare fino alla casa del curato, ma scelsero questa strada per non farsi vedere. Serpeggiarono attraverso campi e giardini finché non la raggiunsero, e il gruppo si divise. La coppia di fidanzati rimase nascosta in un angolo, Agnese (la madre di Lucia) si fermò un po' più avanti per incontrare la serva Perpetua e catturare la sua attenzione, mentre Tonio, con lo sciocco Gervase, che non poteva fare nulla da solo, ma senza il quale, sfortunatamente, non si poteva fare nulla, marciarono coraggiosamente e bussarono alla porta.

“‘Chi bussa a quest'ora della notte?' gridò la voce di Perpetua, da una finestra. ‘Non ci sono malati nel villaggio che io sappia; è successo qualche incidente?’

“‘Sono io e mio fratello,' disse Tonio; ‘vorremmo parlare al curato.’

“‘È questa un'ora per un cristiano?’ esclamò Perpetua, bruscamente. ‘Torna domani.’

“‘Ascolta,’ disse Tonio, ‘ho del denaro in tasca; vengo a pagare un piccolo debito che ho con il curato; ecco almeno venticinque monete buone; ma se non le vuole prendere ora, non importa, troverò un modo per usarle e tornerò quando ne troverò un'altra scorta.’

“‘Fermatevi, fermatevi,’ esclamò Perpetua, ‘sarò da voi immediatamente;’ e chiuse immediatamente la finestra.” — vol. i. cap. vii.

Agnese lasciò immediatamente il fianco degli amanti e si affrettò a raggiungere i fratelli davanti alla porta, iniziando a conversare con loro, tanto da far supporre a Perpetua che fosse passata di lì e si fosse fermata a parlare con loro.

Nel frattempo, Perpetua era entrata nello studio del suo padrone per annunciare la visita di Tonio.

“‘A quest'ora,' borbottò don Abbondio.

‘Sì, è vero,' disse Perpetua; ‘ma se vostra reverenza non lo prende ora...’

‘...probabilmente non lo prenderò mai. Bene, fatelo entrare. Ma siete proprio sicura che sia lui?’

‘Non lo sono!’ disse Perpetua; e, scendendo le scale, aprì la porta. ‘Dove sei?’ esclamò.

Si fece avanti, accompagnato da Agnese, che salutò Perpetua dicendo: ‘Bella notte questa, Agnese,’ disse Perpetua: ‘dove sei così tardi?’

‘Sto arrivando da...’ disse Agnese, nominando una città nelle vicinanze; ‘e se proprio dovete saperlo... beh, sono rimasta principalmente per voi.’

‘Per me!’ esclamò Perpetua; e voltandosi verso i fratelli, "Entrate", disse, "vi seguirò immediatamente".

"Sapete", disse Agnes, "che una donna ignorante del villaggio ha affermato che il motivo per cui non avete sposato Beppo Fuolavecchio o Anselmo Lunghigna, era che nessuno dei due vi avrebbe voluto. Ha sostenuto che li avete rifiutati entrambi".

"Certamente! — O quel bugiardo miserabile — chi era?"

"Oh, non chiedete a me, non ho alcuna intenzione di fare del male".

"Ma dovete dirmelo, anzi dovete dirmelo, la bugiarda giada!"

"Bene, tra poco; ma sai, ero incredibilmente seccata di non sapere tutta la storia, che avrei potuto confondere la donna.'

'È una menzogna vile del tutto,' disse Perpetua: 'quanto a Beppo, lo sa tutto il mondo... ma aspetta. - Tonio, chiudi la porta e sali le scale, sarò subito da te.' Tonio rispose che lo avrebbe fatto, e Perpetua, con grande veemenza, continuò la sua spiegazione. Davanti alla casa del curato correva un piccolo sentiero, che, dopo averlo superato, svoltava nei campi. Agnese si voltò verso quello, come se volesse parlare con maggiore libertà, e Perpetua la seguì. Quando furono arrivati ​​​​a tal punto che non potevano più vedere cosa accadeva davanti alla casa, Agnese rise forte. Questo era il segnale: Renzo lo udì, incoraggiò Lucia con una pressione del braccio, e tutti e due scivolando lungo il muro in punta di piedi fino alla porta l'aprirono piano piano, ed entrarono nel corridoio dove i fratelli li aspettavano. Abbassano di nuovo il chiavistello con tutta la cautela possibile e salgono furtivamente le scale con passi silenziosi. Quando raggiungono il pianerottolo, i fratelli avanzano verso la porta della stanza del curato, che si trovava su un lato delle scale; gli amanti si tengono stretti al muro.

«Deo gratias», gridò Tonio a voce alta. «Tonio, eh! Entra pure», esclamò una voce dall'interno della camera.

Tonio aprì la porta quanto bastava per far passare lui e il fratello uno alla volta. Il raggio di luce che usciva dalla porta socchiusa e attraversava l'oscurità del pianerottolo faceva tremare la povera Lucia come se l'avessero scoperta. I fratelli entrarono, Tonio chiuse la porta alle sue spalle e i promessi sposi rimasero immobili nell'oscurità, con le orecchie tese per ascoltare e persino il respiro trattenuto; mentre l'unico rumore che si udiva era il battito del cuore di Lucia.

Don Abbondio era seduto su una vecchia sedia, vestito con una vecchia camicia da notte, con un vecchio berretto in testa e una piccola lampada davanti. Due folti ciuffi di capelli che gli uscivano da sotto il berretto, due grandi sopracciglia, due enormi baffi e una barba a punta sul mento, gettati in luce e ombra dalla lampada, assomigliavano ai rovi indulgenti di una roccia, quando erano ricoperti di brina e scintillavano alla luce della luna.

‘Ah! ah?’ disse, togliendosi gli occhiali e depositandoli nel libro che stava leggendo.

‘Vostra reverenza dirà che sono arrivato tardi,’ disse Tonio, con un inchino, un movimento che fu imitato simultaneamente dallo stupido Gervase.

‘Sì, abbastanza tardi; tardi in ogni senso della parola. Sapete che non sto bene, signore?’

‘Mi dispiace molto, davvero!’

‘Vi è stato detto che non stavo bene e non sapevo quando avrei potuto vedere qualcuno. Ma perché hai portato con te quel... figlio tuo?’

“‘Solo per compagnia, signore.’

“‘Bene, vediamo.’

“‘Ecco venticinque berlinghe nuove: quelle con la figura di Sant’Ambrogio a cavallo,’ disse Tonio, tirando fuori dalla tasca un piccolo pacchetto.

“‘Allora,’ rispose don Abbondio; e preso il pacchetto, si rimise gli occhiali, lo aprì, tirò fuori le monete, le rigirò e le contò, e le trovò ineccepibili.

“‘E ora, signor curato, mi restituirete la collana di Theckla.’

“‘Certamente,’ disse don Abbondio, andando a una cassa e girando la chiave nella serratura, ma guardandosi intorno con cautela, come per tenere a distanza i suoi visitatori, prima di aprirla: poi, infilando dentro la testa e la mano, tirò fuori il pegno, chiuse la cassa, scartò la collana e la porse a Tonio.

“‘Ora,’ disse, ‘signor curato, sarete così gentile da darmi un po’ di nero su bianco, tanto per far vedere.’

“‘Come... anche quello!’ disse don Abbondio. ‘Come diventa sospettoso il mondo! Quindi non vi fiderete di me, eh?’

“‘Non vi fiderete del signor! Tutt’altro. Solo, sapete, il mio nome è nel vostro libro; e siccome vi siete preso la briga di scriverlo una volta, vorrei...’

“‘Bene, bene,’ interruppe don Abbondio; e brontolando tutto il tempo, tirò fuori un cassetto del tavolo, prese la penna e l'inchiostro e cominciò a scrivere, ripetendo ad alta voce le parole mentre le scriveva. Intanto Tonio e Gervaso si misero al tavolo in modo da impedire la vista della porta e, come per pura pigrizia, cominciarono a battere il pavimento coi piedi, per dare il segnale d'ingresso a chi era fuori, e nello stesso tempo nascondere il rumore dei loro passi. Don Abbondio, intento a scrivere, non badava ad altro. Appena gli amanti udirono il segnale, Renzo prese il braccio di Lucia, glielo strinse per incoraggiarla e si fece avanti, conducendola dietro a sé, tremante e incapace di muoversi senza appoggio. Scivolarono dentro in punta di piedi, senza tirare il fiato, e si misero dietro ai fratelli. Intanto don Abbondio, finito il suo congedo, lo leggeva attentamente, senza alzare gli occhi dal foglio. Poi lo ripiegò, esclamando: «Questo vi basta?» e, cavatisi gli occhiali con una mano, tese il foglio a Tonio con l'altra. Tonio, allungato il braccio per prenderlo, si tirò indietro da una parte, e Gervaso, a un suo cenno, dall'altra; e in mezzo, come se una scena si fosse ritirata, apparvero Renzo e Lucia. Don Abbondio guardò avanti, li vide, fu spaventato, confuso, infuriato; ma subito prese la sua risoluzione. Appena Renzo ebbe finito di pronunciare le parole: «Signor curato, in presenza di questi testimoni dichiaro questa donna mia moglie», quando don Abbondio, lasciato cadere il foglio, e afferrata la lampada con una mano e la tovaglia con l'altra, rovesciò la tavola con tutto il suo contenuto, e saltando tra questa e la sedia, si fermò accanto a Lucia. La ragazza, con la sua dolce voce tremante per l'agitazione, aveva pronunciato "E questo", quando il curato, gettandole il panno sulla testa, interruppe l'ulteriore pronuncia della formula; poi, lasciata cadere la lampada che teneva nell'altra mano, si servì di entrambe per stringere più forte il panno sul viso di Lucia, che stava quasi soffocando per la pressione; per tutto il tempo gridava come un pazzo: "Perpetua! Perpetua! Tradimento, aiuto!"

“Il lampo morente della lampada sul pavimento tremolò sulla figura immobile di Lucia, che, confusa dall'attacco, non fece alcun tentativo di fuga, ma rimase immobile come una statua su cui l'artista avesse gettato un drappo bagnato. La luce si spense e Don Abbondio, allentando la presa, andò a tentoni alla ricerca della porta di una camera che si apriva sulla stanza e, trovandola alla fine, vi si precipitò dentro, chiudendosi la porta alle spalle. Tutto era confusione nella camera esterna. Renzo, tastando con le mani, come una persona bendata, alla ricerca del curato, trovò la porta da cui era scappato e, bussando forte, gli consigliò di aprirla senza ulteriori disturbi. Lucia stava chiamando Renzo, con voce debole, "Andiamo, andiamo, in nome di Dio". Tonio si stava arrampicando sul pavimento in cerca della sua ricevuta; e Gervase, confuso dall'inaspettata sortita del curato, stava facendo del suo meglio per dirigersi verso la porta esterna, con l'idea di scappare.

"Il curato assediato, scoprendo che il nemico non era incline a muoversi, aprì una finestra che dava sul cimitero e cominciò a gridare a gran voce: 'Aiuto! Aiuto!' La luna splendeva brillantemente; l'ombra della chiesa e la lunga e appuntita ombra del campanile giacevano scure, immobili e chiaramente definite, sull'erba morbida e vellutata del cimitero: ogni oggetto all'esterno sembrava luminoso come il giorno. Ma, fin dove arrivava il suo sguardo, non si vedeva nessuno. Vicino al muro laterale della chiesa, tuttavia, accanto alla canonica, c'era una piccola capanna, abitata dal sacrestano. Le grida del curato svegliarono finalmente quel funzionario, che, saltato giù dal letto e spalancata la finestra, mise fuori la testa, con gli occhi ancora socchiusi, e gridò: "Che succede?"

""Presto, Ambrogio! Aiuto! C'è gente in casa!" gridò don Abbondio.

"In un attimo", rispose il sacrestano; e stupefatto e spaventato com'era, pensò rapidamente a un espediente con cui avrebbe potuto dare al suo padrone l'aiuto di cui aveva bisogno, senza coinvolgersi nella rissa. Afferrò i suoi abiti inferiori, che si infilò sotto il braccio, e scese in fretta la scala di legno della sua dimora, corse al campanile, afferrò la corda della campana più grande e cominciò a suonare.

"La campana suonò; le formiche si alzarono di sopra nel letto; i giovani, stesi sui loro pagliericci, tese le orecchie e balzarono in piedi."

i piedi. "E ora? Che è successo? La campana suona! Fuoco? Rapinatori? Ladri? Le donne consigliarono ai loro mariti di non muoversi, ma di lasciar andare gli altri: alcuni volarono alla finestra; alcuni codardi, come se cedessero alle persuasioni del sesso più debole, si sdraiarono sui cuscini; i più curiosi e i più risoluti afferrarono i loro forconi e archibugi e corsero verso la scena del tumulto."—vol. i. cap. viii.

Nel frattempo, il tentativo previsto di Don Rodrigo e della sua banda di rapire Lucia dalla sua casetta, è ovviamente fallito: ma, sospettando la direzione che aveva preso, i bravi iniziano un inseguimento attivo. Così, mentre i contadini si accalcano nella canonica da una parte, Renzo, Lucia, Agnese e il loro gruppo scappano da un'altra; e la banda di Don Rodrigo li insegue da una terza. L'intera scena di confusione è ammirevolmente messa in scena, ed è tra i passaggi più drammatici ed efficaci del libro. I fuggitivi hanno la fortuna di raggiungere sani e salvi il monastero in cui risiede il loro fedele amico, Padre Cristoforo; con il suo aiuto viene procurata una barca per trasportarli attraverso il lago. Lucia e sua madre vengono raccomandate alle cure di un monaco nella città vicina di ———. Renzo stesso deve dirigere la sua rotta verso Milano, e viene fornito di lettere di presentazione per Padre Buonaventura da Lodi, presso il convento della porta orientale. Il gruppo si imbarca, in mezzo alla bellezza di una notte italiana.

‘Non un alito d'aria si agitava: il lago giaceva calmo, piatto, quasi immobile, fatta eccezione per la luce e il tremolante scintillio della luna sulle acque, mentre cavalcava alta nel cielo. Non si udiva altro che il dolce incresparsi delle onde sulla riva ciottolosa che si erano lasciati alle spalle, o il mormorio più lontano di quelle che si infrangevano sui piloni del ponte, e il battito misurato dei remi, mentre sfioravano la superficie azzurra del lago. La barca, mentre si muoveva, lasciava dietro di sé una lunga linea di schiuma, che si estendeva molto verso la riva. I passeggeri sedevano in profondo silenzio, con i volti rivolti verso la riva, osservando il profilo indistinto delle montagne lontane, o l'ampia distesa di campagna dietro di loro, illuminata dai chiari raggi della luna e screziata da ampie e massicce ombre. Videro i villaggi, le case, i cottage; il palazzo di Don Rodrigo, con la sua torre che si ergeva ben al di sopra del gruppo di capanne che erano raggruppate insieme alla base del promontorio, e sembrava un essere gigantesco e malvagio, in piedi sulle sue vittime prostrate, e meditando un crimine oscuro e spaventoso. Lucia vide e rabbrividì: guardò con gli occhi lungo il pendio della collina; vide la sua umile e felice casetta; vide persino i rami fittamente intrecciati del fico che ombreggiavano il portico, la piccola finestra della sua camera; e stirando il braccio sul lato della barca, appoggiò la testa, come per dormire, e pianse in segreto e in silenzio.

‘Addio, montagne, che sorgete dalle acque e puntate verso il cielo; addio, vette aspre, familiari come volti domestici a colui che è nato in mezzo alle vostre solitudini; torrenti, il cui mormorio è al suo orecchio come il suono di voci amate; voi villaggi, che imbiancate le pianure lontane che si allontanano, come greggi sul fianco della montagna: quanto è triste l'ora della separazione per chi ha trascorso la sua vita tra voi! Anche per chi, allettato dalla prospettiva della fortuna, abbandona volontariamente i vostri recessi silenziosi, i sogni di ricchezza e grandezza perdono per un momento il loro potere; si chiede come potrebbe trovare la risoluzione di lasciarvi, e tornerebbe, se non fosse per il pensiero, che alla fine vi rivisiterà in un'ora più felice. Mentre si muove per la sua strada, il suo sguardo si volge con stanchezza dalle scene di grandezza che lo circondano; l'aria carica pesa pesantemente sul suo petto; il tumulto della città, le case affollate, gli edifici che lo straniero guarda con ammirazione, per lui sono stantii, piatti e inutili: i suoi pensieri tornano al suo villaggio sparso; alla casetta a cui ha guardato a lungo con occhio ansioso, e che dovrà acquistare, alla fine, quando tornerà ricco e onorato alle sue colline native. ‘Quanto più profondi devono essere i suoi sentimenti, i cui pensieri non hanno mai vagato oltre la sfera di quei recessi silenziosi, finché non ne è stata scacciata dalla mano rude della violenza e del crimine! Che, strappata in un colpo da tutte le sue abitudini abituali e dalle sue più care speranze, lascia quelle montagne in cerca di estranei che non conosce e che non cerca di conoscere, senza sapere come o quando potrà tornare. Addio alla sua casa natale, dove, seduta nel crepuscolo fioco e occupata da un'idea amata, il suo orecchio aveva imparato dal tremito profetico del suo cuore a distinguere il passo atteso da quello degli altri! Addio a quella casa che spesso guardava con uno sguardo fugace e un rossore sul suo volto; e dove la sua mente si dilettava a immaginare la pacifica felicità della sua vita coniugale! Addio alla piccola chiesa, dove, alzando la sua voce al cielo, ha così spesso sentito la sua calma scendere sul suo petto; dove il rito solenne era stato promesso e preparato; dove il desiderio del suo cuore era di essere sancito dalla benedizione della religione, e l'amore che già provava, di essere comandato e consacrato! Ma quell'Essere Divino, che ti ha reso così attraente, è presente ovunque; e non turba la felicità dei suoi figli, nemmeno per un po' di tempo, se non per conferire loro una felicità più estatica e duratura.'”—cap. viii.

L'apparente fuga degli amanti, tuttavia, non è che l'inizio di una serie di guai. Lorenzo entra a Milano durante un'insurrezione popolare, eccitato dall'alto prezzo del pane, e incautamente si comporta in modo così equivoco che si suppone sia stato l'autore del tumulto e costretto una seconda volta a fuggire dai milanesi nel territorio di Bergamo. Se non avessimo già esibito un campione dei poteri di Manzoni nel "sollevare le acque" e nel descrivere una scena di confusione, saremmo fortemente tentati di estrarre alcuni passaggi dalla rivolta di Milano, che è data con molta della stessa verità grafica che distingue le scene corrispondenti tra i Liegi in Quentin Durward. Renzo ha la fortuna di trovare un rifugio temporaneo nella casa del cugino Bartolo, nei pressi di Bergamo.

Nel frattempo Lucia, che era stata accolta in un convento a ——— in seguito all'introduzione di Padre Cristoforo, è esposta a nuovi pericoli dal suo persecutore, Don Rodrigo. Dopo aver conquistato ai suoi scopi un potente fuorilegge del vicinato, che Manzoni, abbastanza assurdamente, designa con nessun altro titolo se non quello di "l'Ignoto", viene a tradimento sottratta al suo asilo nel convento e forzatamente condotta nella fortezza montana del fuorilegge. C'è notevole interesse nell'osservare quanto diversamente siano gestite le scene dei banditi in un vero romanzo italiano e nei nostri romanzi della scuola di Radcliffe. Nella natura morta, come può essere chiamata, del romanzo; in tutto ciò che riguarda gli accompagnamenti, nella concezione generale e nella disposizione del paesaggio e dello scenario, nell'arte di eccitare l'immaginazione con delineazioni indistinte, vaghe e oscure, il nostro romanziere è di gran lunga superiore all'italiano; ma quando si arriva all'introduzione delle figure nei suoi paesaggi romantici, la mancanza di verità caratteristica è evidente. Nei banditi di Manzoni, al contrario, l'intero modo, il linguaggio e il modo di pensare sono percepiti come naturali e ricordano irresistibilmente i pittoreschi gruppi di ladri di Salvatore. Lo stesso Ignoto è un bel ritratto. Commosso dalla bellezza, dall'innocenza e dall'impotenza della sua vittima, l'uomo sanguinario e oltraggioso si addolcisce; il suo cuore si intenerisce; come Charles Moor, ricorda le impressioni dei suoi giorni di innocenza; e convertitosi subito da persecutore a protettore di Lucia, si affretta a riconoscere il suo pentimento all'illustre e amabile cardinale Borromeo, che in quel periodo stava rendendo la sua visita periodica ai milanesi, e a implorare il suo potente sostegno per il suo protetto. Il colloquio tra il cardinale e il fuorilegge è pieno di eloquenza e di alti sentimenti, e intriso ovunque di quel sincero, ma non bigotto senso di religione che pervade tutti gli scritti di Manzoni. Ma un nemico è a portata di mano, più temibile di Don Rodrigo, e contro il quale la protezione, persino del cardinale, non può offrire alcuna sicurezza. Il corso del vero amore è stato finora turbato solo dalla persecuzione, ma ora "morte e malattia lo hanno assediato". La prolungata carestia dei milanesi termina con una pestilenza: un argomento preferito di delineazione con i romanzieri italiani, dopo l'illustre esempio dato da Boccaccio. Per quanto banale sia l'argomento ora, dalle successive immagini di Tucidide, Boccaccio e Defoe, dobbiamo rendere giustizia a Manzoni dicendo che ha variato la sua rappresentazione con molti tratti nuovi e sorprendenti e che, nonostante il numero dei suoi predecessori, il suo quadro della peste è originale e interessante.

Una lettera di Agnese, la madre di Lucia, porta a Renzo nel suo ritiro vicino a Bergamo, la notizia del suo pericolo, della sua fuga e del nuovo pericolo da cui è minacciata. Renzo è stato lui stesso attaccato dalla peste, ma la bontà della sua costituzione ha trionfato sul disordine. Ora si mette in viaggio verso Milano in cerca di Lucia e la sera raggiunge il suo villaggio natale. Ai bordi della strada, trova Tonio, il compagno della sua sfortunata spedizione alla casa del curato, che esala l'ultimo respiro: Don Abbondio, che incontra dopo, gli rattrista ancora di più il cuore con un lungo elenco di amici tutti rimossi dalla morte. Alla fine raggiunge Milano. Questa "città della peste" ora mostra un triste contrasto con il suo aspetto quando Renzo aveva attraversato l'ultima volta le sue magnifiche strade durante la rivolta. Silenzio e desolazione hanno sostituito il trambusto e il tumulto di quelle piazze popolate. Qua e là solo qualche essere affamato e pallido viene visto svolazzare come uno spettro attraverso un sentiero. Si sente un rumore improvviso che attrae l'attenzione di Renzo.

"Dal lato di una delle chiese si fece avanti un uomo con una campana in mano: dietro di lui due cavalli, apparentemente stanchi per il pesante carico che trainavano. Era il carro della morte; e stava facendo i suoi soliti giri".

Renzo, il cui primo pensiero è di entrare in chiesa, incontra la figura del magistrato, l'ufficiale presidente della guardia sanitaria. È colpito dalla sua aria malinconica e dalla postura umile in cui cammina; ma l'uomo è troppo impegnato per notarlo. Renzo lo segue di chiesa in chiesa e alla fine lo incontra vicino al punto in cui la pestilenza era più virulenta. La descrizione degli effetti della pestilenza sui malati è davvero orribile. "Sembra che le strade di Milano siano piene di cadaveri vivi". Mentre Renzo avanza nella sua ricerca, le vittime della peste si vedono ovunque, distese nelle strade aperte o appoggiate ai muri delle case. Per aggiungere orrore alla scena, le case sono quasi tutte deserte o chiuse. Gli abitanti dei quartieri più lontani sono fuggiti in così gran numero che a malapena un solo abitante è rimasto a rispondere ai portatori di peste. Renzo segue il magistrato alla casa di Lucia. È già stata portata in un ospedale ed è in via di guarigione.

E la testa si abbassò sulla spalla della madre con un languore più profondo di quello del sonno.

"E ora uno di quegli spaventosi disgraziati si avvicinò, come per toglierle il peso che portava tra le braccia, ma con un'aria di insolito rispetto, di involontaria esitazione. Si ritrasse con un'aria che non manifestava rabbia e disse: "No, non toccarla ora: la metterò io stessa sul carro. Ecco..." Così dicendo, aprì la mano e mise una borsa in mano al monatto. ‘Promettimi,’ continuò, ‘di non toccare quelle umili erbacce, ma di seppellirla, come lei...’

“Il monatto si mise una mano sul cuore e, chinandosi profondamente, come se fosse sotto l'influenza di qualche nuovo sentimento, cercò di liberare un piccolo spazio sul carro per accogliere il corpo. La madre baciò la fronte della bambina, la adagiò delicatamente come se volesse dormire, le stese sopra un lenzuolo di lino bianco e pronunciò queste parole di commiato: ‘Addio, Cecilia, dormi in pace. Domani ci incontreremo di nuovo, per non separarci più. Nel frattempo, prega per noi, come farò io per te.’ Poi, rivolgendosi di nuovo al monatto, disse: ‘Quando tornerai la sera, verrai a prendere anche me, e forse un altro...’

“Così dicendo rientrò in casa e un attimo dopo riapparve alla finestra, tenendo tra le braccia un altro bambino, più piccolo, ancora vivo, ma con i segni della morte impressi sul volto. Rimase a guardare dalla finestra le ultime esequie del suo primogenito, finché la carrozza non si mosse e scomparve. E cosa le restava da fare, se non adagiare il suo ultimo e più caro figlio sul divano, stendersi sullo stesso letto e morire al suo fianco? Come il fiore nella sua piena maturità cade al fianco di quello che si stava appena schiudendo al giorno, sotto il bordo della falce implacabile che spiana l'intero campo." —vol. iii. cap. xxxiv.

Renzo alla fine raggiunge la casa che gli era stata indicata come il temporaneo rifugio di Lucia; con orrore e costernazione apprende che lei era stata trasferita qualche tempo prima al Lazzaretto. Mentre cerca di scoprire in quale quartiere della città si trovi, viene assalito dalle urla di alcuni membri della popolazione, che lo scambiano per uno di quegli "Untori", o untori, che si supponeva avessero prodotto la peste per effetto di incantesimi e droghe avvelenate, e si immaginava che stessero ancora andando in giro a propagare il contagio tra gli abitanti.

Renzo capì in un istante che la sua unica possibilità di fuga stava nella fuga, e non nella giustificazione: si guardò intorno da tutte le parti per accertarsi da quale parte la costa fosse più libera, e corse avanti in quella direzione. Con una spinta improvvisa rovesciò un uomo che tentava di intercettare la sua fuga; con un violento colpo al petto ne mandò un altro alla distanza di otto o nove passi, e si lanciò avanti, con il pugno chiuso alzato in aria, e si preparò per chiunque gli avesse ostacolato il passaggio. La via davanti a lui era libera, ma dietro di lui udì le grida crescenti dei suoi inseguitori. "Prendetelo, prendetelo, l'untore" - mentre il suono dei loro passi sembrava avvicinarsi sempre di più. La sua rabbia si trasformò in vera e propria furia; la sua furia in disperazione; una nebbia sembrò calargli sugli occhi; estrasse il pugnale, si voltò e, guardando i suoi inseguitori con un aspetto di ferocia canina, esclamò: "Avanti, miserabili, vi ungerò con questo".

Ma, con suo stupore, vide che i suoi inseguitori si erano già fermati e, con forti grida, stavano facendo dei segni, come se si rivolgessero a delle persone a distanza davanti a lui. Si voltò e vide molto vicino a lui un carro, o meglio una fila di carri, che si avvicinavano con i loro soliti accompagnamenti e dietro di loro una folla di persone pronte a piombargli addosso non appena questo impedimento fosse passato. Vedendosi così messo tra due fuochi, gli venne in mente che ciò che per loro era una fonte di terrore poteva essere per lui il mezzo di salvezza. Non c'era un momento per indugiare. Rimise nel fodero il pugnale, si fece da parte, superò il primo carro e, accorgendosi che c'era ancora un ampio spazio vuoto sul secondo, corse verso di esso, balzò in piedi e atterrò tra i corpi.

«Bravo! bravo!» gridarono i monatti, alcuni dei quali accompagnavano la processione a piedi, mentre altri erano seduti nel carro; e alcuni di questi seduti tra i cadaveri bevevano tranquillamente da una fiasca che circolava con grande rapidità. «Bravo! un bel salto!» «Dunque siete venuti a rifugiarvi tra i monatti», disse un altro, «beh, siete al sicuro come se foste in una chiesa».

«Quando il carro si avvicinò, la moltitudine voltò le spalle e si allontanò in fretta: uno o due, tuttavia, si ritirarono lentamente, voltandosi con gesti minacciosi e digrignando i denti a Renzo, che, dal carro in cui era seduto, ricambiò il saluto agitando il braccio in alto.

«Lasciate che me li occupi io», disse uno dei monatti, e, strappata una giacca strappata a uno dei cadaveri, la raccolse in un mucchio e, alzandola in mano, prese di mira quegli ostinati nemici. Ma alla vista di questo missile fuggirono all'istante terrorizzati, e Renzo presto non vide altro che le schiene dei suoi nemici, e i loro talloni sollevati in aria con tutta la rapidità possibile.

"Un grido di trionfo e uno scoppio di risate dei monatti accompagnarono la loro fuga.

"Ah! vedi che sappiamo come proteggere un bravo ragazzo in caso di necessità", disse uno di loro; "uno di noi vale venti di questi codardi".

"Certamente", disse Renzo, "a te devo la vita, e ti ringrazio con tutto il cuore!"

"Niente affatto", disse il monatto, "te la meritate. Vedo che sei un giovane coraggioso. Hai ragione a ungere quella maledetta plebe: ungili, estirpali, non valgono nulla finché non sono morti. Quei vili disgraziati, che ci ricompensano con maledizioni per le nostre fatiche, e giurano che ci impiccheranno tutti non appena la peste sarà finita; ma loro stessi saranno fuori dai piedi prima che ciò accada; e solo i monatti resteranno vivi a bere e a divertirsi a Milano.
"Lunga vita alla pestilenza e morte alla plebe", esclamò un altro; e con questo brindisi si portò la fiaschetta alla bocca e, tenendola ferma con entrambe le mani, ne prese una lunga sorsata e poi la offrì a Renzo".

Questa scena orribile si conclude con una canzone cantata in coro da questi disgraziati, nel corso della quale Renzo, sconvolto dalla loro brutalità e riconoscendo, come pensa, la strada che conduce al lazzaretto, salta giù dal carro e si dirige verso quell'edificio. Tutto intorno al triste edificio la scena è di un carattere corrispondente. Il mormorio di un'immensa moltitudine cattura prima il suo orecchio; il suo occhio scopre poi i fiumi di persone che si muovono verso o escono dalle sue porte; alcuni cadono lungo la strada, incapaci di raggiungere il loro luogo di rifugio; alcuni vagano come se fossero in stato di torpore; alcuni parzialmente guariti, che assorbono avidamente l'atmosfera carica e malaticcia vicino al cancello; alcuni raccontano il progresso della malattia ad altri; mentre in mezzo a questa scena di orrori, si odono persino scherzi e canzoni; confermando così un tratto che è stato introdotto sia da Tucidide che da Boccaccio, e che, per quanto improbabile possa sembrare a prima vista, è confermato da un'esperienza malinconica, ovvero che l'egoismo, l'indifferenza e l'allegria sconsiderata dell'uomo aumentano in tali occasioni, quanto più sembra avvicinarsi alla fine della sua carriera.

"Lasciate che il lettore immagini a se stesso il quadrato di un lazzaretto, abitato da 16.000 malati; l'intero spazio coperto di capanne e tende, con carri e persone; i lunghi e quasi interminabili portici a destra e a sinistra fiancheggiati da malati o morti, sdraiati su materassi o sulla paglia; lungo tutta questa immensa tana un suono forte e mormorante, echeggiante come le onde del mare; persone che vanno e vengono, si fermano, corrono, si piegano, si alzano; alcuni in stato di convalescenza, altri nel selvaggio delirio della febbre.

“Dal cancello da cui era entrato Renzo, verso il centro della piazza, e anche dal cancello sul lato opposto, correva come un sentiero attraverso le file di capanne e tende, che gli ufficiali del lazzaretto tenevano sgombre da carri e altri impedimenti, ordinando di andarsene a tutti coloro che non erano impegnati in alcuna operazione necessaria.”

Renzo, temendo di essere lui stesso mandato via, si infilò cautamente lungo il lato del sentiero, guardando dentro le tende e osservando i lineamenti dei miserabili inquilini mentre passava. Non osò fare domande per paura che il suo esame venisse interrotto subito, ma decise di proseguire finché non avesse raggiunto il punto in cui erano state poste le donne.

“L'aria stessa e l'aspetto del cielo aumentavano, se possibile, l'orrore dello spettacolo. ‘Le nuvole che si radunavano e si oscuravano gradualmente, davano al mezzogiorno quasi l'aspetto di una sera tempestosa; salvo che in mezzo al cielo nero e livido il disco del sole splendeva, pallido e oscurato, come da dietro un velo, spargendo una luce debole e nebbiosa, e un calore soffocante intorno alla piazza. A volte, sopra il frastuono costante della moltitudine, si udiva il rombo del tuono, acuto, improvviso e vicino, sebbene l'orecchio tentasse invano di scoprire da quale parte del cielo provenisse. Non si vedeva una foglia tremare sugli alberi intorno, non un uccello svolazzare o posarsi sull'edificio fatale, salvo la rondine, che, con la testa china come se volesse posarsi sulla piazza, rimase esitante per un momento sul tetto, e poi, terrorizzata dal frastuono, sbatté le ali e fuggì. Era uno di quei momenti in cui i viaggiatori in cammino sono ridotti al silenzio, quando il cacciatore cammina pensieroso con gli occhi fissi a terra, e la contadina allegra mentre si dirige verso il campo cessa insensibilmente il suo canto, uno di quei momenti, gli araldi della tempesta, in cui la natura, agitata essa stessa da una convulsione interna, impone alla vita umana e animale una simile oppressione."—vol. iii, cap. xxxv.

Mentre Renzo si muove lungo questa triste fila di invalidi, incontra il suo amico e benefattore, padre Cristoforo, impegnato come al solito in atti di gentilezza e beneficenza. Il riconoscimento è accompagnato da reciproca gioia, ma il monaco non può dargli informazioni su Lucia. Accetta tuttavia di accompagnarlo e assisterlo nella sua ricerca. Prima di farlo, lo conduce in una delle miserabili capanne del vicinato e gli mostra il pallido volto del suo vecchio nemico, don Rodrigo, ora distorto dal dolore e dalle agonie della morte imminente.

Imperterrito dal destino dei suoi compagni di dissolutezza e colpa, quest'uomo aveva perseguito con fermezza il suo corso di crimine, finché all'improvviso si sentì oppresso da una sensazione languida e febbrile, mentre tornava da una delle sue baldorie a casa di un amico. All'inizio cercò di convincersi che questa sensazione fosse l'effetto temporaneo del vino che aveva bevuto, sebbene un orribile presentimento gli opprimesse la mente di essere stato colpito dalla pestilenza. In mezzo a queste idee lugubri andò a letto.

"Ma la coperta gli pesava addosso come una montagna. La gettò via e si cercò invano di rimettersi a dormire; sentì aumentare il calore e il languore delle sue membra. Pensò al vino che aveva bevuto, alla lunga orgia; a queste avrebbe volentieri attribuito le sue sensazioni; ma l'idea che aveva invano tentato di dissipare o di cui ridere, quella della peste, si mescolava a tutto.

"Dopo una lunga lotta si addormentò finalmente, ma i suoi sogni erano della più oscura e disordinata consistenza. Pensò di essere nel mezzo di una grande chiesa, e circondato da una folla, senza sapere come o per quale motivo fosse arrivato lì. Si guardò intorno; i volti degli spettatori erano tutti lividi, o punteggiati di terra; i loro occhi erano offuscati e vitrei, le loro labbra gonfie e pendule, i loro abiti cenciosi e arruffati, mentre macchie e gonfiori erano visibili attraverso le aperture. «Via, miserabili», gridò, guardando verso la porta lontana e accompagnando il grido con sguardi minacciosi, senza muoversi, ma piuttosto ritraendosi in se stesso, per evitare di entrare in contatto con la moltitudine orrenda. Ma la folla non prestò attenzione alle sue grida; rimase immobile per un momento, e poi cominciò a premere sempre più vicino intorno a lui, mentre uno che avanzava lo toccava con il gomito, o qualcos'altro, sul lato sinistro, tra il cuore e il braccio, quando sentì immediatamente una fitta lancinante. Quando si mosse per evitare questa persona, un altro si fece immediatamente avanti e lo toccò nello stesso punto. Infuriato, cercò di estrarre la spada, quando gli venne in mente un'idea confusa, che doveva essere stata l'impugnatura di quell'arma a colpirlo nel punto in cui sentiva il dolore, ma, appoggiando la mano sul punto, sentì che la sua spada era sparita, mentre il dolore diventava più intenso sotto la sua pressione. Gemette; si sforzò di parlare; quando improvvisamente tutti i volti di quella moltitudine si voltarono verso un quarto della chiesa. Guardò e vide un pulpito, dal quale una figura si alzò gradualmente; prima una fronte calva, poi gli occhi, tutto il viso, una lunga barba bianca, finché non riconobbe i lineamenti di Padre Cristoforo. Guardando intorno al pubblico, il monaco fissò infine gli occhi su Don Rodrigo, alzando la mano nella stessa posizione che aveva usato di recente a palazzo. Rodrigo balzò in avanti, come se fosse disperato, per afferrare la mano così tesa; il suono, che era quasi soffocato nella sua gola, esplose in un grido selvaggio, e si svegliò. Il braccio che aveva effettivamente alzato nel sonno gli cadde lungo il fianco; ci volle un po' di tempo prima che i suoi sensi vaganti tornassero, o che potesse aprire gli occhi, perché la luce del giorno sembrava accecarli più ferocemente di quanto non avesse fatto la lampada la notte prima. A poco a poco riconobbe il suo letto e la sua camera; si rese conto che tutto era un sogno; "la chiesa, la folla spettrale, il predicatore, tutto era scomparso; tutto, tranne quel dolore spaventoso al lato sinistro. Anche al cuore sentiva un battito rapido e doloroso, un rumore e un sibilo nelle orecchie, una febbre dentro, una pesantezza in tutte le membra, più dolorosa di quando era andato a letto. Esitò un momento prima di azzardarsi a esaminare il punto in cui sentiva il dolore; alla fine guardò e, rabbrividendo, scorse una macchia gonfia e livida sul suo costato.

“Vide che la sua ora era giunta; la paura della morte lo prese; e con quella, la lugubre apprensione di essere portato via dai monatti e gettato nel lazzaretto. Suonò il campanello con violenza, e il Griso apparve, avendo cura di stare a una prudente distanza.

“‘Griso,’ disse don Rodrigo, alzandosi e sedendosi con difficoltà, ‘mi sei sempre stato fedele.’

“‘Lo spero, signore.’

“‘Sono stato gentile con te.’

“‘Verissimo, signore.’

“‘Griso! Sono molto malato.’

“‘Così ho osservato, signore.’

“‘Se guarisco sarò più gentile con te di quanto non lo sia stato finora.’

“Griso non rispose, ma sembrò osservare a cosa avrebbe portato questo preambolo.

“‘Non posso fidarmi di nessuno tranne di te,’ disse don Rodrigo, ‘tu mi farai questo favore.’

“‘Comandami,’ disse Griso, con la sua solita formula sottomessa.

“‘Conosci la casa di Chiodo, il chirurgo.’

“‘Perfettamente.’

“‘È un bravo ragazzo, che, se ben pagato, terrà un invalido nascosto in casa sua; cercalo; ditegli che gli darò quattro, sei scudi a visita; anzi, di più se ne ha bisogno; e ditegli di venire presto, ma siate prudenti, non fatelo sapere a nessuno.’

“‘Ben pensato,’ disse il Griso, ‘ritornerò subito.’

“‘Fermatevi, Griso, un sorso d’acqua, sono riarso, non posso parlare.’

“‘Non una goccia, signore, finché non viene il medico. Non c’è un momento da perdere. Sarò da Chiodo in un batter d’occhio.’

Così detto uscì, chiudendosi la porta alle spalle.

Don Rodrigo, avvolto nelle coperte, lo accompagnò col pensiero alla casa di Chiodo, contando i suoi passi e calcolando i momenti della sua sosta; ogni tanto gli lanciava un’occhiata al fianco, ma si voltava di nuovo con un brivido. Dopo un po' si sollevò, sforzando gli occhi per cogliere il rumore dei passi del medico, e l'ansia dell'attesa sembrò per un momento alleviare i morsi della malattia. Alla fine un mormorio lontano gli colpì l'orecchio, ma sembrava provenire dalla stanza sottostante, non dalla strada. Tese l'orecchio più attentamente; il suono si ripeté, accompagnato dal fruscio dei piedi. Un orribile sospetto gli attraversò la mente. Si sedette con dolore e difficoltà; di nuovo si udì il suono dalla camera adiacente, come di un peso pesante adagiato con cura sul pavimento. Si lanciò giù dal letto: la porta si aprì e vide davanti a sé due esseri in abiti rossi logori e sporchi, con volti selvaggi e selvaggi, in una parola, due dei monatti, mentre a poca distanza dietro stava Griso, che guardava cautamente dentro la porta, ma facendo attenzione a non mescolarsi al tumulto."—vol. iii, cap. xxxiii.

Dopo una lotta disperata, Rodrigo era stato sopraffatto e trasportato in quella cella del lazzaretto in cui era stato trovato da Renzo e Padre Cristoforo.

Non abbiamo bisogno di proseguire oltre la ricerca malinconica in questo luogo di tombe; basti dire che Renzo alla fine scopre Lucia, debole davvero e languida, per gli effetti della malattia che anche lei ha subito, ma convalescente. Con le nozze di questa coppia a lungo perseguitata il racconto si conclude.

Abbiamo già detto che non era nostra intenzione, nella presente nota, entrare in osservazioni generali sul carattere del romanzo di Manzoni, e crediamo di poter comprimere quasi in una frase le pochissime osservazioni che dobbiamo ancora fare. I passaggi potenti ed eloquenti che abbiamo citato, bisogna tenerlo a mente, mostrano un quadro troppo favorevole del romanzo considerato nel suo insieme. Il suo difetto principale consiste nella gestione inartificiale della trama e nella minuzia inutile e noiosa delle note storiche con cui è intervallata. Niente, per esempio, può essere più noioso del lungo episodio della storia di Gertrude, la badessa del convento in cui Lucia si rifugia per la prima volta, un personaggio la cui storia, abbastanza noiosa di per sé, è totalmente slegata dal filo conduttore della narrazione; mentre i lunghi e noiosi dettagli storici sulla carestia nel milanese e l'inizio della pestilenza sono allo stesso tempo fuori posto e poco interessanti. Nei suoi personaggi Manzoni ha un discreto successo. Sia Lucia che Renzo sono ben delineati; e i contadini in generale sono caratteristici e naturali. Padre Cristoforo, sebbene all'inizio attragga la nostra attenzione e la nostra simpatia, è un fallimento nel complesso. Siamo portati a nutrire le massime aspettative dal suo zelo e dalla sua fervente pietà, eppure non fa davvero nulla nel corso della narrazione. Oltre a questo, assomiglia troppo, in alcuni punti, al cardinale Borromeo; e pensiamo che il suo carattere avrebbe dovuto essere omesso del tutto o variato materialmente. Ma nel complesso ci congediamo da Manzoni con grande buon umore; non siamo certamente disposti a pensare che le sue capacità di romanziere siano pari alle sue capacità di drammaturgo, ma siamo disposti ad ammettere che anche in questo racconto egli dimostra una porzione non trascurabile di talento, eccettuando sempre i suoi tentativi di umorismo, che non possiamo fare a meno di considerare come "un'allegria molto tragica".