Ein aus dem Italienischen liberfetzter Roman ist eine so neue Erscheinung, dass, wenn er auch weniger bedeutend wäre als der hier in zwei Uebersetzungen anzuzeigende, er mit Recht die Aufmerksamkeit der deutschen Lesewelt in Anspruch nehmen würde. Italien, so überreich an literarischen Produkten anderer Art, hatte sich in dieser Hinsicht bisher mit Uebersetzungen englischer, französischer und deutscher Romane beholfen, ohne jemals selbst etwas Bedeutendes in diesem Fache zu liefern. Der Grund scheint darin zu liegen, dass die ersten Romane, welche überhaupt in Italien bekannt wurden, die poetischen Ritterromane der normannisch-französischen Periode gewesen, welche, nach sichern Spuren, schon im 13ten und 14ten Jahrhundert sehr gelesene Volksbücher waren. Nach diesen Mustern bildete sich bei den Italienern der Geschmack für das ritterliche Epos aus, welches von der Teseide des Boccaccio bis ins 16te und 17te Jahrh. nicht bloß die größten Dichter, wie Bojardo, Ariosto, die beiden Tasso, sondern auch eine Unzahl von weniger bedeutenden, zum Teil selbst dem Namen nach unbekannten, Dichtern beschäftigte. Kein Volk besitzt einen solchen Reichtum an Gedichten dieser Art, wie die Italiener, und namentlich ist der Zyklus Karls des Großen und seiner Paladine unzählige Male in allen möglichen Abstufungen des Tones, vom ernsthaften bis zum burlesken, besungen worden. Ja, so ganz haben sich die Italiener daran gewöhnt, unter Roman ein ritterliches Heldengedicht zu verstehen, dass selbst diejenigen unter ihnen, welche über diese Gattung der Poesie historische Untersuchungen angestellt, wie Giraldi und Pigna, unter Romanzo sich nichts anders dachten als eben jenen poetischen Ritterroman. Der schwache Anfang des Prosaischen Romans hingegen, wie er sich im Filocopo des Boccaccio darstellt, ist ohne Folgen geblieben, und wahrscheinlich hat die große Bewunderung, welche das Decamerone des nâmlichen Dichters gefunden, das meifie dazu beygetragen, dass, wie der Roman in Italien von der einen Seite sich zum Ritterepos ausdehnte und erhob, er von der anderen sich in der prosaischen Novellenform zersplitterte, welche ebenfalls eine durchaus volkstümliche geworden und einen höchst bedeutenden Raum in der Literatur Italiens einnimmt. So war denn Italien, bis auf unsere Zeit, reich an ritterlichen Epopöen und an Novellen, entbehrte aber gänzlich des eigentlichen Romans. Die erbärmlichen, wenn auch für kurze Zeit bewunderten Romane des Chiari im vorigen Jahrhundert, und die ganz elende Calata degli Ungheri in Italia und einige ähnliche Schriften von Bertolotti in unseren Tagen, verdienen kaum als Ausnahme betrachtet zu werden und konnten, durch die Verachtung, in welche sie gesunken, nur dazu beitragen, die besseren Köpfe von der Bearbeitung dieser Dichtungsart abzuschrecken. Diesem lang gefühlten Mangel hat nun Manzoni in seinen Promessi sposi auf eine überraschende und glänzende Weise abgeholfen. Schon durch seine Tragödien und durch seine Inni sacri berühmt und von den Besten und Geistvollsten seines Volkes bewundert, wird er als das Haupt der sogenannten Romantiker angesehen; eben deshalb aber auch von den Anhängern der französischen Schule in der Tragödie, welche wie die Franzosen selbst sich für glückliche Nachahmer der Alten ausgeben und sich selbst gern Klassiker nennen hören, mit eifersüchtigen und neidischen Augen betrachtet. Seine Verlobten wurden daher, wie es unter diesen Umständen nicht anders sein konnte, von den Einen mit Bewunderung und Jubel, von den Anderen mit bitterem Tadel empfangen. Unparteiische Stimmen aber, obwohl im Ganzen dem System der sogenannten Klassiker zugewendet, haben diesem Werke volle Gerechtigkeit widerfahren lassen, wenn sie auch, wie natürlich von ihrem Standpunkte aus, dies und jenes daran auszusetzen fanden. Ein ähnliches, im Ganzen günstiges und anerkennendes Urteil ließ sich auch von der deutschen Lesewelt mit einiger Sicherheit erwarten. Indessen scheint es doch, nach dem was Rec. über diesen Roman hin und wieder vernommen, dass er bei uns keine durchaus günstige Aufnahme gefunden. Anfangs darüber erstaunt, musste Rec. sich jedoch bald überzeugen, dass dies nur zum kleinsten Teile von der Beschaffenheit des Werkes selbst, unendlich mehr aber von der Erbärmlichkeit vorliegender Übersetzungen herrühre: ein Urteil, welches hoffentlich im Folgenden seine vollkommene Begründung finden wird. Von dem Romane felbli, deften Inhalt Gewiss den meisten Lesern dieser Anzeige schon bekannt sein wird, sei es genug zu sagen: dass offenbar das Hauptbestreben des Vfs. dahin gegangen ist, eine möglichst vollständige, anschauliche und lebendige Darstellung der bürgerlichen, religiösen und sittlichen Verhältnisse des Mailändischen im Anfang des 17ten Jahrhunderts zu liefern. Alle Fehler, welche man ihm in Italien und bei uns vorgeworfen hat, fließen einzig und allein aus dieser Quelle. Deshalb hat er scheinbar so unbedeutende Personen wie den Seidenspinner Renzo und seine Verlobte Lucia zu Haupthelden seines Romans gewählt, denn eben hieraus fließt für ihn der Vorteil, dass er seine Leser auf die natürlichste Weise mit dem Sinn, dem Leben und Treiben der geringeren Volksklassen bekannt machen kann, während er doch zugleich Gelegenheit genug findet, den Adel, die Geistlichkeit, die Polizei, die Justiz und die höheren Stände überhaupt vor unseren Augen handeln zu lassen. Ein anderer Vorteil dieser Wahl ist der, dass es nun dem Leser weniger störend und unangenehm erscheint, wenn der Vfs., wie er oft tut, den Faden der Erzählung unterbricht, um uns in den trefflichsten Episoden mit anderen Seiten des damaligen Lebens bekannt zu machen, als wenn seine Helden durch Stand, Bildung, Gefühle und Schicksale unsere Aufmerksamkeit und unsere Teilnahme allzu sehr fesselten. Freilich wird es dem trefflichen Manzoni in den Augen der gewöhnlichen Romanleser wenig helfen, dass er sie für diese kleinen Störungen durch die anziehendsten, bis ins Kleinste mit der höchsten Genauigkeit ausgemalten Züge der damaligen Zeit zu entschädigen sucht: sie sind gewohnt, einen Roman nur nach dem materiellen Interesse zu beurteilen, welches die Hauptpersonen desselben ihnen einflößen, und so müssen denn solche Leser wohl über allzu große Breite und Umständlichkeit, über Mangel an Zusammenhang und über die Geringfügigkeit der Fabel des Romans selbst klagen. Und doch ist Rec. überzeugt, die meisten würden, von dem Zauber der Darstellung hingerissen, diese kleinen Mängel gern übersehen, wenn sie nur ein treues Abbild des Originals vor Augen hätten, und wenn nicht die traurige Beschaffenheit vorliegender Übersetzungen dem Leser fast alle Freude an dem Buche vergällte.
