L'idee de peindre les murs de siècles qui nous ont précédée, en les attribuant a des personnages d'invention pris dans la vie commune, est aussi ingénieuse que feconde. Le roman bare aussi de supplement a l'histoire, sans porter atteinte a l'exationade des faits qu'elle nous a trasmis; et l'auteur, inventant des heres, peut donner a leurs caractères et a leurs aventures ce degré d'ideal qui semble necessaire pour exciter et soutenir l’intérêt. Mais dans ce genre en apparence facile, on ne peut se flatter d'un succès complet, si, coninue l'ingé mieux écrivain qui a ouvert la carriere, on ne possède a la fois cet art de tenir la curiosité en haleine par un enchainement d'incident qui mette les personnages dans une situation de ples en plus critique, et cette touche spirituelle qui, dans la peinture des moeurs vulgaires, trouve partout le trait qui fait sourire et sait exprimer ce qui répugne par d'ingénieux sous-entendus. M. Manzoni, l'un des plus illustres imitateurs de sir Walter-Scott, a donne, dans ses Promessi sposi (titre que celui de Fiances ne traduit pas bien exactement), des preuves nouvelles et nombreuses du talent que l'Europe lui reconnait, a l'exemple de l'Italie. Toutefois on chercherait vainement dans son ouvrage cette succession rapide de contretems artistement combines, qui, faisant marcher le lecteur de surprise en surprise, resserre a chaque instant le noeud de l'action et augmente l'intérêt. On dirait que M. Manzoni craint de mettre ses personnages dans l'embarras, ou qu'il est presse de les en tirer. A peine se trouvent-ils engagés dans une aventure, qu'il la dénoue presque aussitôt, et souvent par les moyens les plus communs. Peut-entre est-ce par amour pour la vérité que l'auteur a suivi cette marche, plus conforme a la vie réelle. Mais la vérité étant alors peu amusante, les leateurs de romans, gens tressais de leurs plaisirs, lui préféreraient un agréable mensogne. Ils liront dans celui-ci, avec autant d'admiration que d'intérêt, l'histoire du pere Cristoforo et celle de la seur Gertrude. Ce fils de négociant, qui, après s' être constitué champion du tiersetat contre la tyrannie des nobles, se fait capucin pour expier la mort d'un de ses illustres adversaires, et obéîtes encore sous le froc aux inclinations de sa jeunesse; cette noble signora qui, contrainte par son pere de prendre le voile, porte au convent tous les vices que font naitre les inclinations contraries, sont deux personnages traces de main de maître. Malheureusement, la part qu'ils prennent a l'action pourra bien ne pas répondre a l'attente excitée par le préambule: c'est un portique superbe qui conduit a une maisonnette. Qu'importe, dira-t-on? Ce qui est beau est toujours beau, de quelque maniere que l'imagination de l'auteur l'ait place. Cette raison pourrait être admise, si le lecteur n'avait pas aussi une imagination, si cette imagination n'allait pas au devant des faits, et si elle n'était pas tristement désappointée, lorsqu'ils restent au dessous de son espérance. A vrai dire, les ressorts qui ont le plus d'influence sur l'action du roman des fiances sont trois fléaux délabres, la famine, la guerre et la peste. L'auteur nous en fait des peinestures qui peuvent rivaliser avec les descriptions les plus renommées. Son talent dans ces morceaux brille de tout son éclat. Il n'en est pas ainsi des tableaux de moeurs populaires et comiques, (si nous en exceptons l'excellent personnage du cure Abbondio). M. Manzoni, lorsqu'il plaisante, manque en général de légèreté et de grâce. Peut-être est-ce un peu la faute de sa langue qui, dans le genre badin, est sujette a tomber dans la caricature et dans la vulgarité, lorsqu' elle n'est point soutenue et relevée per le rythme poétique. Peut-être aussi faut-il s'en prendre au traducteur et a son système de version littérale, système qui, applique a deux langues d'un genie si different, nuit a la carte autant qu'a l'élégance. Qu'est-ce, par exemple, en français, que a le songer d'un nouvel état de choses? "Che discorsi sono questi! Est une phrase naturelle et usitée: "Quels discours sont ceux-la!" Est une tournure absolument étrangère aux usages de la langue. Dovete sapere ne signific pas: "Vous devez soir, " mais, il faut que vous sachiez, ou apprenez:" Vons me l'avez faite" est une expression qu'il faut traduire en italien pour comprendre qu'elle veut dire: Vous m'avez fait un tour. Rien de plus coulant et de plus ordinarie que l'interrogation: Ch'è stato? Rien de plus baroque et de plus hors d'usage que "Qu'a-ce été?" Alors le sacristain ne put plus durer, etc. Durare signifie évidemment ici se contenir. On trouve ailleurs "durer a cette besogne" pour resister a cette besogne, etc. Etc. "En retrouvant notre travail (dir le traducteur dans un essai sur le roman historique et sur la littérature italienne, qui precede les fiances), nous aurions pu faire aisément disparaitre toutes le tournures qui s'éloignent un peu des tournures françaises; mais ce n'était point une traduction que nous voulions donner au public; c'était, autant que possible, l'ouvrage de M. Manzoni." Pour donner au public l'ouvrage de M. Manzoni, il fallait avant tout lui donner un livre bien écrit.
