L'Autore è chiaro per molti conti. — Nepote dal lato materno il grande Beccaria, egli non si ristette al lustro che gli deriva da questa attività. — Giovane ancora, il Manzoni alzò grido di facile ingegno. Più tardi salì i gioghi di Pindo con fausto successo. Il carme A morte dell'Imbonati sta presso ai Sepolcri del Pindemonte, del Foscolo, del Torti. — Gli inni in onore di Maria spirano la soavità. In altri lirici componimenti la sua musa si spinse a nobile altezza. Trattosi quindi nel sentiero in cui quel d'Asti, racchiudendo in sé la Greca Melpomene, il Manzoni volle trattare argomenti semplici sulle norme della novella romantica. Delle due tragedie che egli scrisse non rimangono nella memoria che alcuni concetti ed isolate bellezze di stile. — In fine egli attese alla prosa. Il Manzoni può dirsi il primo che abbia ora colmato un vuoto fra noi in un ramo di letteratura, nel quale gli stranieri peccano d’abbondanza. Sia storia o romanzo, il suo libro mancava all’Italia. Da lungo tempo non facciamo che discutere sul modo di concepire e di scrivere. Il Manzoni, frattanto, non discuteva, ma concepiva e scriveva. Il nuovo parto della sua mente suscita l’attenzione del lettore: crediamo con queste parole averlo definito abbastanza.

La ragione della voga di quest’opera salta agli occhi immediatamente. Varietà ed importanza di avvenimenti; pittura energica d'usi e di costumanze, di cui non si è perduta la traccia; caratteri vivamente tratteggiati; passioni poste in contrasto; le vie dell’animo ricercate; e tutto ciò senza sforzo, senza l’orpello delle esagerazioni, senza il sussidio di mezzi incomprensibili; ecco l'origine prima da cui deriva quell’allettamento che infondesi alla lettura dei Promessi Sposi. Se a questo si aggiunga un ben calcolato riparto di tanti episodi, che presi isolatamente parrebbe a prima giunta non potersi unire al soggetto fondamentale ; ma che vi si combinano come tanti raggi nel centro d'un disco, e si avrà ragione dell'aura d'oro del Manzoni. — L'autore non attinse la principale vicenda narrativa a fonte luminosa, in quanto che i veri protagonisti dell’azione non sono illustri per alcun culto. Ma, s'egli non comincia a intrattenere solo della promessa fede di due amanti poveri e oscuri, mano a mano però che va crescendo la loro storia, da semplice che era, si sviluppa con grande andamento, collegandosi ad avvenimenti e a persone di grande importanza; ciò addoppia la sollecitudine del lettore nel momento in cui crederebbe che dovesse scemare. Per dare qualche idea positiva della cosa, e per corroborare con esempi quanto abbiamo detto ora, stiamo alle generali e indicheremo con brevi e non ornate parole la verità dei fatti che vi succedono.
Renzo e Lucia, giovani villici nel territorio Lombardo, stanno per unire le loro sorti. Il curato del villaggio, tornando da un giro fatto nelle vicinanze, si scontra con due di quei bravi che a quell’epoca servivano certi gran signori; per cui la prepotenza rappresentava una forma di famiglia, e che abusavano in ogni maniera del nome loro, delle loro fattezze e della pena che erano tenuti. I due satelliti, armati da capo a piedi, feriscono il curato, e con brevi parole intimano ad esso, sotto pena della vita, di non unire in matrimonio Lucia e Renzo. Lo sbigottito sacerdote, tutto pieno la mente di questa minaccia, adopererà ogni pretesto per differire la giornata degli sponsali; a tal che i due fidanzati, d'accordo con la famiglia di Lucia, pensano di sorprendere il curato stesso, dichiarandosi sposi alla sua presenza con l'intervento di due testimoni, ciò che a que' tempi poteva tenere luogo del solito rito. — La cosa, quantunque là predisposta e tentata, non riuscì; il come e il perché sono narrati nell’opera, con la sopravvenienza di inaspettati incidenti; e le fila della storia cominciano sin da questo punto a distendersi, a intrecciarsi, a svilupparsi senza sosta. L'azione che ne deriva dai bravi al curato derivava da don Rodrigo, il quale era uno di quei potenti signori di cui abbiamo parlato poc'anzi. Volendo far rapire la giovane Lucia, don Rodrigo non si accontentava dell’idea che dovesse avvenire a Renzo; ma il suo disegno andò fallito. Avvertiti i promessi sposi del pericolo che minacciava loro, guidati dal consiglio di un frate Cristoforo cappuccino, fuggono unitamente alla famiglia per riparare presso Monza, raccomandati alla protezione di una religiosa che era in grande confidenza con il monastero di quella città. Quali vicende avesser quivi condotto questa donna, qual fosse il suo carattere, come avesse saputo coltivarsi l'amore di Lucia, come abusasse della sua credulità per farla incappare nel nuovo tranello che don Rodrigo non mancò di tenderle, d'intelligenza con un altro suo pari; come intanto Renzo si avviasse a Milano per invocare il patrocinio di un altro monaco a cui fra Cristoforo aveva raccomandato; come al suo arrivo in quella città egli si imbatte in una di quelle funeste giornate in cui la plebaglia, mossa a tumulto, non ha più freno né ragione; come ci si conducesse in questo frangente, quali rischi abbia corso, in quali strette si trovasse, come dovesse adoperarsi per uscire inosservato, poiché era stato individuato tra i fomentatori del subbuglio; come Lucia scampasse all'eccidio e rivedesse dopo tante angustie e disastri la patria terra; come infine a toglierla da tante tribolazioni, e a convertirlo il scellerato complice di don Rodrigo, concorresse l'intervento di un uomo lungimirante, quel cardinale Federico Borromeo, che vestì di tanta luce la sua patria nella sua età; sono queste le cose esposte, sviluppate e condotte con finissimo accorgimento nel primo o nel secondo volume dell'opera del Manzoni. Facendoci quanto prima di parlarvi del terzo ed ultimo, con la guida d'un onesto commento. Terremo ragionamento intorno alla lingua e allo stile usati dall’autore, non senza provare come egli, tutto pieno del suo soggetto, si sia mostrato al tempo stesso filosofo, moralista, uomo di mondo e pittore.