Era l'anno 1628, e in un villaggio della Lombardia vicino a Lecco; che Renzo amava la bella Lucia; la loro reciproca tenerezza sarebbe stata coronata dalla benedizione nuziale; ma il giovane aveva ispirato una violenta passione in Lord Rodrigo. A quel tempo esisteva nel paese dove vivevano i nostri amanti una folla di signori feroci, circondati da briganti mercenari, conosciuti sotto il nome di bravi, che la giustizia non osava e non poteva raggiungere nei loro castelli fortificati. Rodrigo era uno di questi, e senza esitare sul mezzo per soddisfare la sua passione, avvertì segretamente don Abbondio; e timorosa, la difesa per celebrare il matrimonio di Lucie. È qui che comincia a svilupparsi la trama su cui il signor Manzoni ha basato il romanzo storico che ci interessa. Un cappuccino, padre Christophe, riesce a salvare la giovane Lucie dall'inseguimento di Rodrigo; la pone sotto la protezione di una suora il cui carattere fanatico non presenta l'interesse che avrebbe potuto renderlo utile. Da parte sua, Renzo arriva a Milano; si lasciò trascinare in una sommossa popolare, di cui la carestia era il pretesto, e alla quale, tuttavia, si faceva intendere che il cardinale Richelieu non era estraneo: bisogna ricordare che questo imperioso ministro stava allora conducendo la guerra in Italia per mantenere, contro l'imperatore, la Spagna e il duca di Savoia, i diritti del duca di Nevers, chiamato a succedere a Vincenzo Gonzaga, ultimo duca di Mantova. Renzo si rifugiò a Bergamo; Nel frattempo, Lucie era stata rapita, su richiesta di Rodrigo, da un temibile signore, il quale, improvvisamente colpito dal rimorso, decise di restituirla alla sua famiglia. L'autore introduce qui il cardinale Borromeo, e lui
che non si può leggere senza emozione non c'è nonostante il tutore e-
della peste che devastò Milano nel 1630, un'opera ricca di verità e di dettagli toccanti. Fu nel mezzo degli orrori di questo flagello e nel lazzaretto della peste che Rodrigo trovò la morte. Nello stesso ospizio Renzo incontra il virtuoso padre Cristoforo e l'amato Lucio, con i quali viene sposato nel suo paese da don Abbondio, che due anni prima aveva rabbrividito alla sola idea di questa unione. Una moltitudine di avventure e personaggi riempiono la struttura di questo geniale romanzo. Episodi sapientemente disposti, una descrizione fedele e vivace dei costumi di questo periodo, uno stile sempre appropriato alle situazioni, una grande varietà di toni, tali sono le qualità che hanno fatto guadagnare a questa bella opera il clamoroso successo che ha appena ottenuto. Italia, e che probabilmente otterrà in Francia.